Então turma, neste video, a gente
vai fazer um curso introdutório de Python.
E para isso, a gente vai
contar de novo com a presença
do Guilherme Silveira, que é
um dos fundadores da Alura.
E ele está aqui ao vivo comigo.
Gui, tudo bem, meu caro?
Beleza, Filipe. E você?
Show! Eu estou ótimo, porque hoje o dia vai
ser massa, vai ser extremamente prático...
E o jeito que a gente bolou como atacar
esse assunto de Inteligência Artificial
começando por Python, na minha
visão, foi muito legal.
Então, a gente vai colocar nessa playlist,
daqui para frente, muito a mão na massa.
Então é bom entender
um pouco de código...
Mas aí, o que eu e o
Gui combinamos foi:
"Caramba! Qual é o mínimo que a
gente precisa aprender de código,
em Python, para conseguir
colocar a mão na massa
em todos esses temas
de Inteligência Artificial?
E agora, o Gui vai
liderar para a gente
uma aula que ele fez
especial para essa playlist.
Beleza, então vamos lá!
Então, a ideia é...
Primeiro: a gente quer programar em
alguma linguagem, instala 300 coisas, né?
Ou não.
Eu acho que o JavaScript é
super poderoso, por exemplo,
porque abre um editor
de texto e sai digitando.
E o navegador você tem, então
você já tem a coisa executando,
está se divertindo.
Se é que você faz isso, né?
Se você quiser, você aperta
um F12, ou seja lá o que for,
e sai digitando na página
que você está mesmo.
Então, o JavaScript é super
legal, essa é uma grande barreira
que é quebrada no mundo de
aprender programação com JavaScript.
E cada uma das outras linguagens
tem vários desafios.
Python, o que eu recomendo
para a gente começar?
Existe uma maneira de a gente
programar em Python no navegador,
utilizando o Cloud de vários lugares.
E o Google é um desses caras que
tem esse Cloud que roda código Python,
entre várias coisas.
O site é o colab.research.google.com,
não precisa do resto
que está aqui na barra,
mas colab.research.google.com,
ou você só "googla"
Colab Research, já vai sair o
Colab Research no Google.
Eu posso colocar
também o link na descrição,
daí a turma clica lá e
pode até acompanhar.
Enquanto você vai
desenvolver o código,
a galera vai acompanhando
também em paralelo.
Com certeza, é a minha sugestão.
E aqui, a gente vai escrever
vários notebooks, literalmente,
como se fosse um
caderninho de programação.
Então é isso que eu vou criar.
Eu estou logado na minha conta
do Gmail, a conta do Google,
é só você ter uma conta do Google...
Eu vou criar um notebook Python aqui.
Aí você fala: “Ah, o notebook
só precisa ser em Python?”...
Não, existem kernels, que é quem roda
esse notebook, que roda outras linguagens.
Adivinha que linguagem ele pode
rodar, por exemplo?
Não sei, JavaScript?
JavaScript, por exemplo.
Ele consegue fazer coisas de
back-end do JavaScript para o Node?
Ele roda Node por trás, então eu
acho que deve dar.
Tem que ver o quão útil é isso no dia a
dia de um desenvolvedor back-end, tá?
De JavaScript. Mas para a gente que
vai trabalhar com Inteligência Artificial,
Data Science, etc., os
notebooks ajudam muito
em algumas explorações, até
em coisas bem mais avançadas,
por exemplo, o pessoal do Netflix
usa em coisa muito avançada.
Eu vou dar um nome, que
nem um nome num Google Docs,
ou num Word ou
alguma coisa do gênero, tá?
É uma aula de Python, então
eu vou escrever "Aula de Python".
Salvei o arquivo... E que
nem algum arquivo do Google,
você pode compartilhar
com outras pessoas.
Tem os botões aqui
de compartilhamentos,
você pode compartilhar e
outras pessoas editarem.
No meu caso, a gente está
acessando aqui, bora pra frente!
Isso atualiza em tempo real
para todo mundo que está vendo,
que nem spreadsheets,
essas coisas?
Exatamente, vai
atualizando. É compartilhado.
- É genial.
- Sensacional.
O legal do notebook é que existem versões
locais que você pode rodar na sua máquina.
Então, o notebook que eu
estou utilizando do Google,
é baseado num projeto
chamado Jupyter Notebook.
É o Jupyter Notebook que você vai instalar,
se você quiser instalar na sua máquina.
Pode instalar, recomendo. Primeiro,
você que está fazendo essa aula aqui,
divirta-se com o Google Colab.
Depois, a gente sofre um pouquinho com
instalar alguma coisa, instalar outra...
Porque você vai ter que instalar o Python,
vai ter que instalar o notebook, etc…
Show!
Então, o que é o notebook?
É um monte de linhas.
Então está aqui a minha linha
e eu digito o que eu quiser nela,
em Python, porque
estou rodando em Python.
Por exemplo, vou declarar uma
variável com um nome qualquer,
pode ser um nome qualquer.
Um nome aleatório, pode ser um
nome em inglês, vou digitar Michael.
Eu não sei digitar Michel, eu
acho que é assim que digita Michel…
É assim que digita Michel?
- Deve ter várias formas.
- Vou chutar que é assim.
Deve ter várias formas, talvez
deixa Michel esse, né? Não sei.
- Pode ser, pode ser.
- Pode ser Michel,
então vamos em Michel...
E print[nome] para imprimir
o nome, tudo bem?
Então, vamos imprimir um nome,
um nome qualquer...
Beleza... Está rodando,
está demorando.
Demorou, aí você fala:
“Quebrou!”...
Não quebrou, o que acontece
é que isso aqui é só uma casca,
como se fosse só o
front-end, literalmente.
E ele manda rodar esse
código em um back-end
que tem Python lá no Cloud do
Google, seja lá qual for essa máquina.
Então, a primeira vez que você
roda uma linha do seu notebook,
quando você
abre ele de novo e roda,
ele meio está que está
startando esse kernel,
ele está startando esse
espaço com uma máquina lá,
seja lá o que for a configuração...
Seja virtual, ou se
não for, não importa.
Então, a primeira vez demora um
pouquinho, aqui demorou, mas rodou.
Imprimiu Michel,
tudo bem até aqui?
Tudo bem. Aí, uma das
coisas que eu percebi foi,
por exemplo, que
eu vi em JavaScript,
minha linguagem
principal hoje é JavaScript,
é se coloca, por exemplo, ou "var" ou
"let" ou "const" antes do nome da variável.
No Python não é assim?
Mas no JavaScript é obrigatório?
- Eu vejo bastante código sem.
- Não é obrigatório,
tem muito código
sem, com certeza.
Mas no Python também
tem essas regrinhas?
No Phyton, a gente
também não precisa.
Existem algumas coisas
que a gente consegue fazer
e algumas coisas para
quem vem do mundo tipado,
em que a tipagem tem
um papel mais importante
como o Java, onde os tipos
fazem um papel muito forte...
Você vê por todo lado o
nome dos tipos vazando.
Você tem certas características em Python,
em JavaScript você vai ter outras...
Então, realmente, não
precisa dizer se é uma variável,
se é uma constante… Se
ela é local, se ela não é...
Mas tem situações em que
você vai querer deixar explícito
que essa variável é local,
por causa de um lambda,
- Então vão ter algumas stuações...
- Perfeito.
ou não local por causa de um
lambda... Tem situações específicas.
Mas é comum tocar
o barco assim mesmo,
só digitando o nome que a
gente quer procurar.
É o padrão, porque ela vai viver
no escopo que você criou.
Então, esse é o escopo.
O escopo aqui é global desse
espaço aqui, então é global.
Se eu tivesse dentro de uma
função, era dentro da função,
se eu tivesse dentro do if…
- Tá bom.
E por aí vai.
Porque, por padrão, no
JavaScript é tudo global...
se você não definir.
- Então, é... Por isso que eu brinquei
do não escrever nada, dureza né?
Era mundo que eu vivi de
JavaScript quando eu era bem novinho.
Era assim que eu
programava em JavaScript.
Beleza, então uma variável.
Então jogando... Vou aumentar
um pouquinho a fonte aqui,
porque em geral, as pessoas estão
vendo em uma tela um pouco menor,
às vezes é celular...
Então é bom dar uma aumentadinha.
Nome foi uma string, eu poderia
só declarar a variável "nome",
tipo: nome = "Guilherme"... E ao
invés de imprimir ela la com um print(),
eu posso só retornar, meio
que fazer o evaluation dela.
E isso aqui é do Google
Colab ou do Jupyter N  otebook,
ele imprime o resultado da última
coisa que você fez, o eval.
Então, nesse caso específico eu
não precisava do print, tá?
Só nesse específico.
Só que a gente acaba usando
bastante esse recurso.
Se eu quero fazer alguma coisa, só
digita a coisa e vê o resultado.
A gente não usa muito o print
quando estamos explorando, tudo bem?
Mas não tem muita graça brincar
com nomes, vamos brincar com idade.
Só para a gente introduzir o conceito de
variáveis, de alguns tipos de variáveis...
Minha idade é 37,
então idade = 37.
Tá vendo que não ficou explícito
que um é o tipo e seja inteiro,
ou seja qual for o tipo que tem
lá por trás, o outro é string,
ou seja qual for o
tipo que tem por trás...
Mas você trabalha com esses
tipos de uma maneira implícita,
como no JavaScript, na maior parte das
vezes estão implícito os tipos, tudo bem?
Perfeito, tá tranquilo!
Idade + 3, estou somando 3 na
idade, minha idade daqui a 3 anos.
Rodei, não atribuí
à  variável nenhuma,
só rodei para ver qual
era o resultado, tá?
É óbvio, se eu imprimir a
idade agora, continua sendo 37,
porque não tem graça, a
idade ainda é 37. Não reatribuí.
Se eu fizer idade = idade + 3 e
imprimir a idade, idade = 40.
E a partir de agora, a
idade é 40. Tudo bem?
- Perfeito!
- Uma outra coisa legal do notebook
é que você pode voltar aqui
atrás e executar de novo esse cara.
Aliás, eu estou
digitando Shift + Enter,
eu estou apertando
Shift + Enter para executar.
Eu podia clicar no play, nada prático.
Shift + Enter é muito mais prático.
Mas você pode ir executando
e, de repente, você volta e fala:
“Não, deixa eu executar
aquele pedaço de novo,
porque queria fazer
uma outra coisa”, sabe?
Você mudou, o nome não é mais
Guilherme, o nome agora é Maria.
Então, eu tenho o Michel
e a Maria agora.
Então, tá lá: Michel e Maria.
E bora pra frente...
Mas no escopo... Ele está aguardando
esse lugar em algum escopo, correto?
- Isso.
- Onde é que ele está guardando idade?
E se eu reatribuir o valor da
idade antes, ele vai sobrescrever
o valor que está guardado nesse
escopo, nessa memória?
Isso. Pensa que é como se fosse
uma linha de comando de interpretador
de várias linguagens, um
REPL ou algo do gênero,
ou uma linha de comando...
E aí, um prompt, etc...
Então, você definiu idade =
37, é super global essa variável,
um escopo mais aberto
de todos nesse sentido.
Então, realmente, eu tenho
uma variável chamada idade
com o valor 37 nesse
escopo abertaço,
e no momento que eu
substituir para 43, vai ser 43...
Mas claro, repare que eu não
executei as outras células de novo,
então o resultado
delas ainda é o antigo.
Aqui é o output, o output é só a
saída que foi da vez que você executou.
Não é reativo, não
é que nem Excel,
que você atualizou um e ele
sai atualizando todos os outros.
Ele atualiza só o que você executou.
Nome e variável, beleza...
Desculpa, variável, defini variável...
Aí todas as brincadeiras de operadores, e
por aí vai… Várias brincadeiras do gênero.
Eu queria cair para a função,
porque a função é um caso
super comum que a gente
acaba utilizando no dia a dia.
Então, vou definir uma função que
recebe uma idade e devolve a idade + 1.
Simples, mas a gente vê
parâmetro e vê retorno.
Então, function maisUmAno recebe a
idade e devolve a idade + 1.
Muito fácil!
Quer dizer, isso aqui
não é Python não, né?
Isso parece JavaScript.
Parece JavaScript,
eu não sei se eu errei,
porque faz muito tempo que
eu não programo no JavaScript.
"def" é o mesmo que function,
tudo bem?
"mais_um_ano" não é Camel case, a
gente usa... Esqueci o nome desse padrão,
underscore, né? O nome oficial...
- Eu acredito que sim.
Ou Snake case,
alguma coisa assim...
Então, beleza!
Snake case...
O parâmetro é o mesmo, então por padrão…
Quer dizer, eu estou achando que é o mesmo,
faz tempo que eu não
programo em JavaScript,
ainda mais nas versões
mais modernas...
Existem Type hints hoje
em dia em Python,
existem algumas outras
coisas que dá para fazer...
A gente não usa chaves,
tá? Não vai usar chaves.
O que a gente usa para indicar
que eu estou dentro de uma função,
que eu abri um bloco de
código é o dois pontos.
Então, eu comecei um
bloco de código.
Então, tudo o que
estiver agora "tabeado"…
E aí está o segredo, eu tenho que dar
um Tab, está vendo aqui o meu tabzinho?
Está "tabeado".
Tudo o que estiver tabeado um Tab
está dentro dessa função.
Então agora, eu posso fazer, por exemplo,
um print() e está dentro dessa função,
só para mostrar que
está dentro essa função...
E o return idade +1.
Aí sim, o return ficou
joinha dessa maneira.
Vou executar.
Da maneira que eu executei,
eu só defini a função.
E agora, eu chamo a função
com o valor 43.
Eu executo de novo...
Devolve, está dentro dessa função: 44.
É engraçado, porque eu acho
que a primeira vez que você
encara uma variável, uma função, a gente
começa com exemplos que são bem simples.
Eu mesmo quando estava
aprendendo sobre programação, pensei:
“Mas eu nunca vou fazer
isso na minha vida”.
E o que eu acho que a pessoa
tem que ter nesse exato momento é:
"Beleza, talvez a gente
nunca faria uma função assim,
de fato, só vai
somar um número".
Mas essas funções são os
"building blocks", elas são os tijolinhos
que a gente vai construir
tudo daqui para frente.
Então, por exemplo, se a gente só
aprender a usar variável e função,
dá para fazer muita coisa. Porque a
variável você guarda as informações,
e a função são os comandos.
Faça aquilo, faça isso...
E o próprio Python vai
te oferecer várias funções,
assim como JavaScript,
ou qualquer outra linguagem...
Mas o mais legal é quando a gente
começa a criar as nossas próprias funções,
que são junções de outras funções,
e assim o negócio vai ficando louco.
Então é muito engraçado a diferença
entre um exemplo simples assim,
e depois, tudo o que
dá para fazer.
E dá para fazer muita
coisa só com isso aqui.
Perfeito! A ideia é que variáveis
permitem que a gente armazene valor,
então eu consigo saber
coisas sobre o mundo...
Então, eu sei a nota dos filmes
que foram lançados neste ano.
Eu sei as notas de todos os filmes,
todas as notas que todas as pessoas deram,
avaliações em sites de filmes.
Maravilha!
Isso tudo é dado e
eu armazeno em variáveis.
É só sair utilizando isso aqui a rodo.
De maneiras mais
inteligentes, mas a rodo.
E depois, eu quero calcular a
média por filme.
Quer dizer, saiu o filme Toy Story,
qual foi a média do filme? Toy Story 17.
A média foi 4.3. Então, eu vou criar uma
função que calcula a média de um filme,
ou eu quero fazer o processamento
de uma compra num e-commerce.
Então, eu quero enviar
um e-mail de confirmação,
eu quero enviar uma mensagem para o
sistema de embalamento, de embalagem...
Quero imprimir uma etiqueta,
quero fazer não sei o quê…
Quer dizer, é uma função que
vai fazer várias dessas coisas.
É uma maneira de compor
esse comportamento,
tem mil maneiras mais
complexas de fazer isso.
Então tá, mas o importante é que não
tem nada de mágico. É isso aqui mesmo.
Não tem como descer
mais do que isso,
porque aí você desce para uma
outra linguagem mais low-level.
Então é maravilhoso
isso em um começo.
Perfeito!
Aí, acho isso é tão o "building block" de
hoje em dia das linguagens que a gente usa,
que vão ter aquelas linguagens
que vão tratar funções como valores.
E aí, a gente entra em
uma coisa meio abstrata,
acho que não é o nosso
objetivo aprofundar tanto.
Mas no mundo funcional, a
gente vai ter toda aquela discussão
de que funções são objetos de
primeira classe, e por aí várias coisas…
Aqui também a gente vai ter, funciona
maravilha... Mas não vai ser o nosso foco.
Vamos para um caso
mais complexo de variáveis,
assim a gente vai explorando
mais a linguagem, pode ser?
- Está ótimo!
- Então, um caso que eu citei
são vários filmes. Eu tenho vários
filmes. Então, eu vou criar um filme1.
O filme1 é o Toy Story, que deve estar
no 17 hoje em dia... Não sei qual está.
Filme2, um filme que gosto muito
é A Xuxa contra o Baixo Astral,
não lembro o nome do filme,
mas... E o baixo astral, sei lá!
Xuxa contra o Baixo
Astral. E por aí vai…
Filme3, com certeza tem
outros filmes muito bons.
Tem algum filme que você
gostaria de recomendar
aqui na nossa lista?
- Matrix é o meu filme favorito, Matrix 1.
- Matrix 1.
- É o único Matrix, né?
É o 1, tá. É assim
que se escreve, né?
- Eu espero que sim.
- É.
E por aí vai... É óbvio, não
faz sentido a gente ficar criando
uma variável para cada filme.
Cada filme aqui está sendo representado
por um texto, por uma string...
Porque a gente não sabe
quantos filmes vamos ter,
vou ter criar filme17,
filme18… Então, é claro,
como todas as linguagens como
costumam ter, né?
Tem algumas que de propósito não
tem, para sacanear a gente...
Tem alguma estrutura para
armazenar vários valores de uma vez só.
Então, pode ser, não tem problema,
mas a gente pode criar uma variável
chamada filmes e colocar entre colchetes,
colocar uma lista de filmes.
O termo aqui é lista, uma lista
que estou criando...
Então, eu vou criar uma
lista que tem o Toy Story 17,
que tem o Xuxa
contra o Baixo Astral...
Eu não lembro se tinha o artigo ou
não, vai ficar sem artigo agora...
E o Matrix 1 também, imagino que não
tem o número 1, mas vai com o número 1.
Mesma coisa, filmes só para
imprimir os filmes.
E aí, a gente tem os três filmes
dentro de uma listinha.
- Uma pergunta para efeito de comparação?
- Perfeito, perfeito, perfeito...
E aí, eu imagino que, obviamente,
ao invés também de colocar a string,
a versão texto, eu posso
colocar dentro dessa lista
a própria variável que
a gente declarou antes.
Por exemplo, eu posso colocar o
filme1, filme2 e o filme3.
Filme1, filme2, filme3...
Vai mudar um pouco, né?
Porque agora a gente vai ter
A Xuxa contra o Baixo Astral.
Essa deveria ser a diferença.
- Perfeito.
- Então, A Xuxa contra o Baixo Astral.
- Está lá, tranquilo com certeza.
- Ótimo!
Então, as referências para
esses valores específicos,
que são essas três strings, a
gente pode utilizar como conteúdo,
como valor para a nossa
lista, tranquilo como a gente faz.
E aí, Gui... Essa lista de coisas, no
JavaScript a gente chama de array.
No Python, ele também recebe
o nome de array?
É aquele dilema da computação, né?
Existe o termo formal de
como a coisa é implementada
e existe o dia a dia da conversa entre
nós, programadores e programadoras.
Na conversa programador/programadora,
eu pessoalmente, não estou nem aí
do que a gente chama isso.
Se eu chamar isso de lista, chamar
isso de array, chamar isso de sequência,
chamar isso de
um monte de filme...
Estou super de boa, porque
para a nossa comunicação,
em geral, isso é suficiente.
O termo correto disso aqui na linguagem
Python é chamado de lista mesmo.
Tanto que você vai
instanciar uma lista,
se você quiser
explicitamente, através de list().
Se você quiser ir explícito, você
vai ver aqui que eu vou ter uma lista.
É a mesma representação
aqui com colchetes.
Ótimo!
Mas por trás dessa implementação de lista,
adivinha o que a gente tem? Um array.
Então, pensando em como essas coisas
estão implementadas por trás dos panos,
a gente pode ter listas
ligadas, pode ter arrays,
pode ter outras
estruturas de dados.
Então, quando você entra no baixo nível
e vai aprofundando, tem outros termos.
Por isso que eu falo que eu
não me preocupo muito.
O certo seria falar lista aqui,
mas se a gente falar o que quiser,
eu estou super de boa, não estou triste.
Tá bom, show!
Outro caso super comum...
Quero passar por esses filmes.
Primeiro para imprimir eles, um
em cada linha só para mostrar:
"Olha, os filmes que existem no meu
sistema são: tanana tanana tanana".
- Pode ser?
- Pode ser. Está ótimo.
Então, vou criar uma função imprime_filmes()
que recebe uma sequência de filmes,
uma lista de filmes... E tem que
fazer alguma coisa com esses filmes.
A gente viu que se
eu der um print(filmes),
provavelmente vai imprimir nesse formato,
porque é o formato que foi devolvido.
Mas eu queria imprimir antes "A lista
de filmes que eu tenho disponí...
Os filmes estão disponíveis, a
lista é disponível.
Eu vou chutar que é singular.
Vamos lá...
Defini a função imprime_filmes(),
vou passar os filmes como
parâmetro, invoquei.
Funcionou, mas não é o que eu queria.
Até para deixar mais claro, o
nome das variáveis que eu escolhi
são ruins para esse tipo
de exemplo. Por quê?
Porque aqui fica filmes,
filmes, filmes...
Fica parecendo que é tudo a mesma
variável, e não necessariamente.
Então aqui, eu poderia chamar de
filmes_que_quero_imprimir.
Ah, perfeito!
Só estou colocando assim
super longo, para deixar claro
que aqui eu estou passando o valor
dessa variável, que são esses três filmes.
Maravilha!
Então, eu passo.
Quando ele chega dentro da função,
ele chega referenciado através
de uma variável que se chama
filmes_que_quero_imprimir.
Então é esse valor, o valor referenciado
por filmes_que_quero_imprimir,
- que eu vou imprimir.
- Perfeito.
Tem toda a questão do escopo.
Eu vou definir de
novo, vou rodar de novo...
E o que você falou, que eu
posso rodar quantas vezes eu quiser.
Se eu rodar três vezes, defini uma
vez e rodei três, vai imprimir três vezes.
Perfeito.
Só que aí vem essa
questão. Eu tinha falado:
"Olha, eu queria imprimir
uma em cada linha".
Para imprimir um em cada linha,
eu precisava primeiro ser capaz
de pegar o primeiro elemento,
o segundo elemento,
o terceiro elemento.
Então, como eu acesso o elemento 7?
O elemento 2, quer dizer?
Um elemento aleatório?
E isso tem um nome formal,
como eu faço acesso aleatório?
Qualquer lugar da minha lista?
Eu vou falar filmes[ ]...
Lembra que a lista é um colchetes?
Então, colchetes nela... E a posição.
Então, eu vou pegar o filme1, e aí
é aquele cuidado que a gente tem
em várias linguagens de programação.
O filme1 é o que está na segunda posição,
porque a contagem começa com zero.
Então, na maior parte das
linguagens de programação,
a contagem começa do zero
em arrays, em lista, etc...
Então, o primeiro
filme mesmo é o zero.
Perfeito.
- Tudo bem?
- E aí, isso retorna o valor normal.
Retornou o valor normal.
Aqui só retornou o valor.
Ao invés do filme[0], poderia imprimir
filmes[1], que não tem muita graça,
porque a gente já
sabe que é a Xuxa...
Filmes[2], que é o Matrix 1 e o
filmes[3], que não faz sentido,
porque a gente só tem três filmes
e estou pedindo a quarta posição.
E aí, quando eu chamo ela,
ele dá um erro.
Ele joga um erro para mim,
que você está tentando acessar
um espaço fora do espaço que
ele consegue te fornecer dados.
- Legal.
- Não tem essa posição.
Até aqui tudo bem.
Aí, você fala: "Tá bom, Guilherme.
Então, uma coisa que é super tranquila,
até aqui eu acho que não tem nada
que você fale: 'nossa, inovador
comparado ao JavaScript'"...
Não que JavaScript não vai
ter as coisas que a gente tem,
todos vão meio que ter tudo
de maneiras um pouco diferentes.
Uma coisa que eu gosto muito de Python,
que logo no começo facilitou é...
Se eu quero pegar o último filme...
Então, eu quero último.
Em muitas linguagens, você vai ter
que ver quantos filmes tem lá dentro,
pegar aquela posição -1
e tirar lá de dentro.
Já que é -1, é o último.
O último é o -1.
Então, imagina que o zero é o primeiro,
certo? O 1 é o segundo e o 2 é o terceiro.
Menos um é o último. Então,
esse aqui é o último, Matrix 1.
-2 é o penúltimo.
Então, quando você quer fazer alguma
coisa meio que de trás para frente,
é super direto de fazer isso, sabe?
Não tem segredo, é direto mesmo.
É direito.
Entre outras coisas...
Se você falasse:
"Olha, eu quero somente a partir do segundo
elemento, isto é, a partir da posição 1...
Eu quero da posição 1 para frente" = [1:]
Então, a partir da posição 1,
pega todo o resto.
Então, quer dizer, é tudo menos a
posição zero nesse caso.
Aí você fala: "Olha, eu quero
somente do penúltimo para frente".
Se é o penúltimo para frente,
são os dois últimos = [-2:]
Então, eu tenho os dois últimos,
que é a mesma coisa aqui,
porque a gente
tem três elementos.
Então é super comum quando você
trabalha no Python com listas,
você utilizar esses tipos de
cortes nas suas listas.
Tanto que ele chama splice, slice?
Tem o slice, tem o splice...
Vixe, gente! É slicing, dicing,
splicing... É isso aí, toda a brincadeira
de você cortar e recortar, e
fazer essas coisas do gênero.
O JavaScript, imagino que tenha as
suas maneiras também.
Tem, mas o JavaScript, por muito
tempo ele não foi uma linguagem boa.
Eu acho que só nas últimas
versões que ele está começando
a se tornar uma linguagem
boa de verdade.
Mas eu, pessoalmente, sinto falta de muitos
métodos construídos dentro da linguagem.
O bom que você pode depender do
ecossistema, então tem muitas bibliotecas
que compensam isso, mas
eu não duvidaria que o Python
fosse uma linguagem muito
mais madura nesse sentido
para entregar muito
mais coisa pronta já.
Se a gente tivesse num choque de cultura
agora, ia ter aquele o anúncio grandão ali,
quando alguém fala
uma coisa absurda, sabe?
Tipo: "JavaScript nunca
foi uma linguagem boa,
- só agora!"...
- Não foi e tem que se esforçar mais.
- Com certeza!
- Não, eu imagino!
É justo isso, eu aprendi JavaScript
há muito tempo, usava há muito tempo,
faz tempo que eu não programo front-end
e o meu back-end não foi JavaScript.
E numa época que era faroeste,
era terra sem lei.
Era dureza! Era complicado.
Na minha época, de novo...
Mudou 100% de lá para cá, né
Não sei agora, mas mudou 100%.
Beleza, esses são alguns exemplos.
Faltou, finalmente, eu passar por
todos os elementos que falei aqui,
prometi a coisa e não passei.
Vamos passar por todos os elementos?
Então, para cada um dos filmes dentro
dos filmes... Então, o que eu vou fazer?
Para cada um dos filmes dentro dos
filmes, eu vou definir uma variável.
E o nome da variável
pode ser qualquer coisa,
eu vou chamar de filme, porque é a
variável que para mim faz mais sentido.
Então, para cada um dos
filmes dentro da lista filmes,
eu vou fazer alguma coisa.
Por exemplo, imprimir o filme.
E eu imprimo o nome desse filme.
Eu notei que tu usou, com certeza não é
a mesma sintaxe que definir uma função,
mas ela terminou
com os dois pontos.
Então, eu primeiro pensei: "Bom,
os dois pontos servem para fazer
o término da definição de uma função".
Mas pelo que eu vi aqui, não.
Os dois pontos servem para você
criar um escopo, então?
Isso, é um bloco. Eu
estou definindo esse bloco
que cria um escopo novo
com certeza, nesse caso.
Nesse caso é uma
definição de laço.
É que tem outras maneiras
de fazer um laço in-line,
aí você não vai
usar os dois pontos...
Tudo acaba tendo mil
maneiras de serem feitas.
Mas esse laço, esse loop
que passa várias vezes
imprimindo vários filmes,
é definido pelos dois pontos.
Então, enquanto eu tiver aqui
dentro, por exemplo,
print("..."), eu estou dentro do laço.
Na hora que eu tirei o Tab, eu já não
estou mais. Então, agora "estou fora".
Então, o que eu vou imprimir? Eu
vou imprimir o nome do primeiro filme("...")
o nome do segundo filme("...")
o nome do terceiro filme("...")
("estou fora"). É isso o que eu estou
esperando, e é isso o que acontece.
Filme... filme... filme... Estou fora.
- Perfeito, perfeito.
- Então, o Tab é superimportante.
Tem outras maneiras de trabalhar.
Vamos juntar as duas coisas,
aquele def imprime_filmes
Vou jogá-lo aqui com o
nosso laço, com esse "for".
Eu vou reescrever aqui o "for"...
A lista, então for filme in
filmes_que_quer_imprimir:
print(filme).
Então, rodei, Shift + Enter...
E agora, imprime_filmes(filmes).
Rodei e ele vai imprimir para a gente...
Opa! Errei alguma
coisa... Digitação, né?
- "quero", aqui!
- Legal.
É até bom errar, porque você se
acostuma com as mensagens de erro.
Então, isso é uma coisa
extremamente importante.
As pessoas têm medo de
ler uma mensagem de erro,
porque de fato é uma coisa bem mais feia do
que a gente estava escrevendo até agora...
Mas tem que encarar, então explica
aí como ele trata o erro.
E é super comum. Aqui, ele
jogou um erro para a gente e falou:
"Olha, o nome filmes_que_quer_imprimir
não está definido".
Se o nome não está definido,
provavelmente a gente errou digitação.
A gente está tentando chamar uma
função com um nome e o nome é outro...
Ou acessar uma variável com um nome
e o nome é outro, provavelmente é isso.
A gente pode caçar
onde está essa palavra.
E como eu acabei de digitar
esse código, provavelmente é isso,
que eu digitei
errado alguma coisa.
Mas também ele dá uma dica em que
mostra onde estava executando o código.
Ele estava executando imprime_filmes.
O imprime_filmes, que está aqui...
Chamou dentro do imprime_filmes,
ele chegou nesta linha,
na linha
"for filme in filmes_que_quer_imprimir".
Então foi nesta linha, ele está até com
setinha... Foi nesta linha que deu erro.
Então, eu posso vir aqui na linha e
ficar tentando descobrir qual foi o erro.
Com a informação da linha, quem invocou
essa linha e qual foi a mensagem de erro,
eu tento descobrir qual foi o meu erro.
No meu caso, o erro foi de digitação.
Perfeito.
Executo os dois...
Maravilha!
A lista de filmes
que eu tenho disponível.
Então, a gente viu variável,
array, lista e funções.
Falei array e lista.
E eu só queria mostrar um
último exemplo que é super comum
e que todo mundo pergunta
quando vem para o Python,
porque vem de outras
linguagens similares...
Se eu quero armazenar
vários dados, por exemplo:
o nome e a idade
do Guilherme, tudo bem?
Ou o nome do filme e o ano
em que o filme saiu.
Então, vou colocar o do Guilherme...
Vou definir então os dados do Guilherme,
vou definir a variável dados...
Só que agora, eu queria
falar que o nome do Guilherme é Guilherme.
E eu queria falar que
a idade do Guilherme é 37.
Então, isso tudo aqui não é uma
lista, não é colchetes, tá?
Não é colchetes, volta atrás.
Isso aqui é o que a gente
chama de um dicionário.
Por que um dicionário?
Porque ele lembra um dicionário.
Quando você olha o dicionário,
o que você vê?
Você vê lá no dicionário
a palavra "aula".
É o que está do lado esquerdo.
Do lado direito está a definição
de aula, o valor de aula.
Então, você tem uma palavra, uma
definição, que é uma chave... E um valor.
E o dicionário é isso, é uma chave
e um valor; uma chave e um valor.
Isso eu poderia ter outras
chaves e valores, né?
Então, "empresa" : "Alura"... E por
aí vai. Chave e valor; chave e valor...
Poderia colocar em várias linhas
para ficar mais bonito...
Colocaria em várias linhas para
ficar mais bonito.
Posso imprimir esse dicionário...
Está aqui empresa, idade e nome...
Repare que ele não precisa seguir
a ordem de definição,
porque não importa.
Importa que a empresa é Alura,
idade é 37 e nome é Guilherme,
pelo menos, para
o dicionário padrão.
E se eu quiser saber o nome que
está dentro desse dicionário,
dentro dessas estruturas de dados?
Eu vou pedir como se fosse
um array, só que não é posição[1],
posição[2], posição[0], é o ["nome"].
Tudo bem?
Então, eu peço o valor
que tem lá: ["nome"].
E aí, ele devolve para mim 'Guilherme'.
Se eu pedir ["empresa"], ele devolve
'Alura', e por aí vai.
E aí, tem todas as milhares de
funções para a gente trabalhar com mapa,
com dicionário e com tudo mais.
Show de bola. Isso aí é bem comum também no
JavaScript, a gente chama de um objeto...
E isso me lembra o LUA também,
que eu acho que no LUA
eles chamam de tabela o objeto,
que é chave e valor. Se eu não me
engano, até a definição é de tabela,
porque de fato é uma tabelinha.
Como tu falou, é um dicionário.
Tem uma propriedade e um valor;
uma propriedade e um valor...
Tudo dentro de um só objeto na memória.
É que, de novo, a gente
entra naquela discussão
de implementação por
trás versus comunicação.
Então, em comunicação, eu não
estaria nem um pouco preocupado
se a pessoa fala para mim tabela,
fala mapa, dicionário, um objeto...
Estou super tranquilo, porque eu
sei do que a gente está falando...
Então, não se preocupe, não
se apegue muito ao vocabulário
quando a gente está
no dia a dia conversando.
Quando a gente
precisa ser preciso,
aí a gente pode querer forçar uma
palavra ou outra, como você citou,
algumas linguagens
usam certos termos...
E em geral está muito ligado
com a implementação por trás.
Mas então tá, Gui. A gente viu variável,
a gente viu função, a gente viu lista
e a gente viu o dicionário.
De toda a playlist que a gente
quer tratar daqui para frente,
eu consigo, com
esse conhecimento,
fazer tudo o que eu quero de Data Science,
de Inteligência Artificial no geral?
Você consegue. Vai dar
trabalho, vai dar bastante trabalho.
Porque imagina que tirar uma média...
Tirar uma média, não é que dá
trabalho, mas é uma linha de código,
e alguém já fez isso para a gente.
Acessar uma página para carregar
os dados com todas as notas dos filmes...
Você tem que acessar a página,
carregar os dados e um monte de coisa.
Então, já existem um monte de
bibliotecas, diversas bibliotecas
com muito código que a gente
pode utilizar e abrir o mundo,
abrir essas portas
para o mundo inteiro...
E a gente ver daqui a pouquinho?
Pode ser na próxima aula, então!
- Na próxima aula, então.
- Show de bola! Então, turma...
Na próxima aula, a gente vai entender
como reutilizar todo esse conhecimento
que a gente teve dessa
aula introdutória de Python
para começar a colocar a mão em Data
Science, né Gui, vai ser a próxima aula?
- Isso.
- Show!
Data Science e ainda
aprender como começar a usar
o trabalho de outras pessoas, as
funções que as outras pessoas escreveram,
que são coisas extremamente
complexas e fica muito simples de utilizar.
Então, para ver esse vídeo é
só clicar aqui, fechado? Valeu!